C'est une approche contemplative intense.
Presque hypnotique.
C'est comme poser sa main
sur le troisième rail de l'univers.
En jouant sérieusement au go...
DIRECTEUR, NYU GAME CENTER
...il est possible que vous viviez
une expérience qui...
ne ressemble à rien d'autre au monde.
Le go vous met dans une situation
qui vous oblige à atteindre
les limites les plus lointaines
de vos capacités.
Il y a une raison pour laquelle
les gens jouent au go
depuis des milliers d'années, pas vrai ?
Ce n'est pas simplement
qu'ils veulent comprendre le go.
Ils veulent comprendre
la compréhension elle-même.
Et c'est peut-être le vrai sens
de la vie humaine.
CO
-FONDATEUR ET PDG, DEEPMIND
Petit, j'adorais jouer aux jeux.
J'ai commencé sur les jeux de plateau
avec les échecs.
UNIVERSITÉ D'OXFORD
Ensuite, j'ai acheté
mon premier ordinateur à huit ans
avec les gains d'un tournoi d'échecs.
Depuis, j'ai toujours pensé
que les ordinateurs
étaient cette sorte d'appareil magique
capable d'étendre le pouvoir de l'esprit.
Les environnements virtuels et les jeux,
sont la plateforme idéale pour concevoir
et tester des algorithmes d'IA.
Les jeux sont très pratiques
car la plupart ont des scores,
ce qui facilite la mesure des progrès.
Je vais vous montrer quelques vidéos
du système d'agents, l'IA.
Bien, commençons par Breakout.
Vous contrôlez la barre et la balle,
et le but est de briser
ce mur arc-en-ciel.
Le système d'agents
doit tout apprendre lui-même,
à partir des pixels bruts.
Il ne sait pas ce qu'il contrôle.
Il ne connaît même
pas le but du jeu.
Bien, après 100 parties,
on voit que l'agent n'est pas très bon.
Il loupe souvent la balle.
Mais il commence à comprendre le principe
que la barre doit aller vers la balle.
Après 300 parties,
il est aussi bon que n'importe quel humain
et arrive à toucher la balle
presque à chaque fois.
On s'est dit : "C'est pas mal !"
Mais on a laissé le système jouer
à 200 parties en plus,
il a fait ce truc incroyable.
Il a découvert que la meilleure stratégie
était de creuser un tunnel sur le côté
et de mettre la balle derrière le mur.
Les chercheurs du projet,
les développeurs de l'IA,
ne sont pas aussi doués à Breakout,
ils ne connaissaient pas cette stratégie.
Ils ont appris quelque chose
de leur système,
c'est à la fois comique et instructif
sur le potentiel
de l'intelligence artificielle en général.
Donc, quelle est la prochaine étape ?
Le go est le jeu le plus complexe
jamais conçu par l'homme.
Battre un joueur de go professionnel
est un incroyable défi de longue date
pour la recherche sur l'IA.
CHAMPION EUROPÉEN DE GO, 2013-15
Je suis joueur de go professionnel.
Et aussi champion d'Europe.
Je suis né en Chine.
À 18 ans, je voulais changer ma vie.
C'est pour ça que
je suis venu en France.
Je voulais essayer d'oublier le go.
Mais c'était impossible.
Parce que tout ce que j'avais appris
dans la vie était grâce au go.
C'est comme regarder dans un miroir.
Quand je vois le
go, je me vois moi-même.
Pour moi, le go, c'est la vraie vie.
Cher M. Fan.
Je m'appelle Demis Hassabis.
LONDRES, UK
Je dirige DeepMind, une société
d'IA, basée à Londres.
En tant que meilleur joueur de go
en Europe,
nous souhaiterions vous inviter
dans nos bureaux à Londres
afin de vous rencontrer en personne
et pour partager avec vous
un fascinant projet lié au jeu de go
sur lequel nous travaillons.
Si cette invitation vous intéresse,
n'hésitez pas à nous contacter.
Merci. Bien cordialement, Demis.
Quand j'ai vu cet e-mail,
je ne savais pas si c'était sérieux.
J'ai accepté.
Pourquoi pas ?
Pour moi, tout est une aventure.
Je veux visiter les bureaux de DeepMind
pour savoir de quoi retourne
ce projet de go.
Pour ma première visite,
je pensais qu'ils allaient m'asseoir
dans une salle spéciale,
m'attacher des câbles aux mains
et au corps
pour me faire jouer
et analyser mon cerveau.
Je ne sais pas,
pour mener des recherches.
C'était important de faire venir
Fan Hui à DeepMind
pour qu'il constate le sérieux
de nos opérations...
et notre capacité à mener
de vraies recherches.
Le temps de recherche diminue
au fil de nos recherches. Par exemple,
de un à huit, dans un cas comme ça,
ça augmente toujours.
On considère DeepMind comme...
une sorte de programme Apollo pour l'IA.
Le cœur de notre mission
est de comprendre l'intelligence,
et de la recréer artificiellement.
Ensuite, passée cette étape,
nous espérons utiliser cette technologie
pour aider la société
à résoudre toutes sortes de problèmes.
En analysant la partie,
on peut plus ou moins voir
comment pense AlphaGo,
quelle évolution est la plus probable
selon lui.
Nous travaillons sur AlphaGo,
notre programme pour jouer au go,
depuis presque deux ans maintenant.
Tous les scénarios possibles s'imbriquent
couche après couche, après couche,
après couche.
Ça fait plus de 20 ans que je parle
du jeu de go avec Demis.
CHEF DE RECHERCHE
C'est donc une aventure de longue date.
Le jeu de go est le Saint Graal
de l'intelligence artificielle.
Pendant de nombreuses années,
les gens regardaient ce jeu
et se disaient :
"Ouah, c'est beaucoup trop compliqué."
Tout ce qu'on a tenté
dans le domaine de l'IA,
n'a été qu'un échec
avec le jeu de go.
C'est donc une véritable épreuve
de vérité pour nos recherches.
Si on arrive à maîtriser le jeu de go,
on saura qu'on a réussi.
Avec Fan Hui, on a commencé à parler
de la véritable raison de sa visite.
Ce n'était pas qu'un simple de go,
pour lequel on voulait son aide,
on voulait l'affronter
car on avait un programme très avancé.
C'est rien, c'est qu'un programme.
Ce sera trop facile.
Une partie de plaisir.
Beaucoup pensaient qu'il faudrait
des décennies,
voire que c'était impossible.
CO-FONDATEUR
ET SCIENTIFIQUE EN CHEF, DEEPMIND
Selon eux, pour réussir au jeu de go,
l'intuition humaine est indispensable.
Le jeu de go est le plus ancien jeu
de plateau au monde.
JOUEUSE PRO
Dans un sens,
c'est à la fois un jeu extrêmement simple
et abstrait.
Il n'y a qu'un seul type de pièce,
un seul mouvement,
il faut juste placer cette pièce
sur le plateau.
Ensuite, le but est de créer
un groupe de pierres
qui entoure un territoire vide.
Lorsque vous entourez
les pierres de l'adversaire,
elles sont capturées
puis retirées du plateau.
On gagne des points
en encerclant des territoires.
À la fin de la partie, le joueur
avec le plus de territoires l'emporte.
Ça paraît très simple.
Mais quand vous vous asseyez pour jouer,
vous vous rendez compte,
"En théorie, je sais
ce que je dois faire,
mais je n'ai aucune idée
comment y arriver."
Le jeu de go est un immense défi
à relever pour un ordinateur
parce qu'à la différence des échecs,
par exemple,
les possibilités de mouvements
sont beaucoup plus nombreuses.
Aux échecs, il y en a environ 20.
Au jeu de go, il
y en a environ 200.
Et il y a plus de configurations possibles
du plateau
que d'atomes dans l'univers.
Donc, même en utilisant
tous les ordinateurs du monde
pendant un million d'années,
ce ne serait pas suffisant pour calculer
toutes les variations possibles.
Si vous demandez à un grand joueur
de go la raison
d'un choix, il vous répondra
qu'il le sentait comme ça.
On doit donc créer
un algorithme particulièrement intelligent
pour reproduire ce que font les gens
par intuition.
- Enchantée.
- Bonjour, enchanté.
On s'est mis d'accord avec Fan Hui
sur une victoire en cinq manches.
Toute la partie sera filmée.
Pour prouver que nous prenons
ça au sérieux.
J'ai joué contre AlphaGo.
Aja Huang poussait les pierres
pour AlphaGo.
J'étais persuadé de gagner cette partie,
ce n'était qu'un programme.
Bonne partie.
ALPHAGO
FAN HUI
À la première partie,
j'ai commis des erreurs.
et j'ai perdu.
Bizarre. Une partie très bizarre.
Pendant la première partie,
il s'est rendu compte
que ce n'était pas un simple programme
de go ordinaire.
Nous faisions quelque chose de différent,
quelque chose de nouveau.
Pour la deuxième partie,
j'ai essayé de changer de stratégie.
Mais j'ai aussi perdu la deuxième partie.
Et la troisième,
la quatrième,
et même la dernière partie.
J'ai perdu 5-0.
AlphaGo a gagné toutes les parties.
Après avoir perdu plusieurs parties...
PROGRAMMEUR EN CHEF, DEEPMIND
...la pression sur ses épaules était
de plus en plus lourde.
Plusieurs fois après une partie,
il voulait sortir prendre l'air.
Je lui ai dit :
"Je peux venir pour parler un peu."
Il m'a dit :
"Non, je veux être seul."
J'ai ressenti quelque chose
de très étrange.
J'ai perdu
contre un programme informatique.
Et je ne me comprenais plus moi-même.
Je me demandais même s'il allait revenir.
Il avait l'air au fond du trou,
il a passé près d'une heure dehors...
CHEF DE PROGRAMME, DEEPMIND
... et il est revenu métamorphosé.
J'ai dit à Maddy :
"C'est la première fois de l'histoire
qu'un joueur de go professionnel
perd contre un programme informatique."
Elle m'a répondu : "Oui, on sait.
Mais toi... ça va ?
Je lui ai dit...
"Non, et oui."
Je n'aime pas perdre,
mais je suis très heureux de jouer
pour l'histoire.
Les chercheurs en IA
ont résolu le jeu de go
dix ans plus tôt que prévu.
NATURE, REVUE SCIENTIFIQUE
L'ordinateur AlphaGo
a réussi à vaincre le champion d'Europe.
AlphaGo bat Fan Hui
Les chercheurs en IA
ont fait une avancée extraordinaire.
C'est un gigantesque bon en avant.
ASTRONOME
UNIVERSITÉ DE CAMBRIDGE
Il y a une différence fondamentale
entre l'ordinateur qui a battu Kasparov,
qui était programmé
par des joueurs d'échecs professionnels,
et l'ordinateur AlphaGo qui a,
plus ou moins, appris tout seul.
La formation d'
AlphaGo a commencé
en lui montrant 100 000 parties jouées
par des amateurs doués,
que nous avons téléchargées sur Internet.
Au début, AlphaGo imitait
le joueur humain.
Ensuite, au fil de l'apprentissage
par renforcement,
il a joué contre différentes versions
de lui-même des millions de fois,
et a appris de ses erreurs.
L'idée principale qui stimule AlphaGo...
RÉDACTEUR EN CHEF, WIRED
...est ce qui va stimuler notre futur.
Les technologies au cœur d'AlphaGo
sont des réseaux de neurones profonds
qui, pour résumer, imitent
le réseau de neurones du cerveau humain.
C'est une idée très ancienne,
mais grâce aux avancées en matière
de puissance de calcul,
ces réseaux de neurones
sont devenus très puissants,
du jour au lendemain.
Les résultats des puissants réseaux
de neurones...
PROFESSEUR D'INFORMATIQUE
UNIVERSITÉ DE CAMBRIDGE
...peuvent être surprenants.
AlphaGo a trouvé un moyen d'apprendre
à jouer au go.
L'apprentissage est l'élément clé.
C'est l'apprentissage automatique.
La magie de ces types d'algorithmes
est qu'ils apprennent par eux-mêmes,
ils dépassent nos capacités
de développeur, ce que nous savons faire,
et nous permettent de faire
des découvertes en science et en médecine.
AlphaGo est une étape importante
en vue de cet objectif ultime.
Ma femme m'a appelé.
Elle m'a dit :
"Ne va pas sur Internet.
Ne te connecte pas,
les gens disent des choses horribles
sur ta partie contre AlphaGo."
"Fan Hui vit depuis tellement longtemps
en Europe,
il n'est pas un joueur professionnel,
il n'est qu'un amateur."
C'était très difficile pour moi,
vraiment difficile.
Le monde du go était sceptique
sur la véritable capacité d'AlphaGo,
et ce qui lui manquait
pour battre les professionnels.
Notre programme s'améliore avec le temps,
nous voulons repousser
les limites de l'algorithme de l'IA,
pour voir jusqu'où ce processus
d'auto-amélioration peut aller.
Il fallait chercher un nouveau défi,
encore plus difficile à relever.
Un match unique se prépare
en Corée du Sud.
Se-dol Lee,
le multiple champion du monde...
C'est un génie...
...qui va affronter le programme
d'intelligence artificielle, AlphaGo,
dans une partie au sommet
entre l'homme et la machine.
C'est un moment crucial pour le monde
de l'intelligence artificielle
et aussi, pour le
monde du jeu de go.
Jusqu'à présent, AlphaGo a vaincu
tous ses adversaires.
Mais pour connaître sa vraie valeur,
il doit affronter
le meilleur au monde, Se-dol Lee.
Nous avons choisi Se-dol Lee,
car nous voulions un joueur légendaire.
Celui qu'on voit comme le meilleur joueur
de go de la décennie.
Je ne veux pas paraître arrogant,
mais je pense avoir l'avantage.
mais je ne pense pas
que ce sera une partie serrée.
Le joueur qu'AlphaGo a affronté en octobre
n'a pas le même niveau que moi.
Étant donné que seulement deux mois
se sont écoulés,
je ne pense pas que ce soit suffisant
pour atteindre mon niveau.
J'espère l'emporter 5-0, voire 4-1.
Le plus important pour moi est
de ne pas perdre une seule partie.
La main en l'air, s'il vous plaît.
Nous n'avons aucune idée de la façon
dont notre système va jouer
contre quelqu'un d'aussi créatif
que Se-dol Lee.
Il est connu
- pour son style de jeu créatif.
- Oui.
Ce sera sûrement difficile,
mais nous verrons bien.
D'une certaine façon,
il est l'adversaire
le plus difficile possible.
Ouais.
Personne ne pouvait savoir
s'ils pouvaient battre quelqu'un
comme Se-dol Lee.
Fan Hui est un bon joueur,
mais il est très loin
des meilleurs joueurs.
Se-dol Lee est classé
VP OPÉRATIONS,
AMERICAN GO ASSOCIATION
9e dan professionnel est le niveau
le plus élevé au go.
Le système de classement.
Fan Hui, le champion d'Europe,
n'est que 2e dan professionnel.
Se-dol Lee, qui est au sommet,
est 9e dan professionnel.
Se-dol Lee est au go
ce que Roger Federer est au tennis.
Il joue à Wimbledon
pour réaliser le Grand Chelem.
Pas que cette année.
Il sera là l'an prochain,
et l'année suivante, et l'année suivante.
Évidemment, Internet,
toute la communauté de go, tout le monde,
peut-être pas 100 %, mais 99,999 %
pense que Se-dol Lee
va l'emporter facilement.
SÉOUL, CORÉE DU SUD
Professeur, je suis bloquée.
Qu'est-ce que je fais ?
Bien, tiens bien la pierre.
Pose bien la pierre, pas comme ça.
Et tiens-la bien, comme ça.
Le go est pris
très au sérieux en Corée.
Ça fait partie de la culture,
comme la respiration,
ou prendre des leçons de natation,
par exemple.
Au premier abord, c'est un jeu,
mais au fond,
c'est une philosophie très profonde.
Le plateau de go révèle
la personnalité du joueur.
PROFESSIONNEL DE GO
La vérité se manifeste sur le plateau.
C'est impossible de la cacher.
En Chine antique, au Japon et en Corée,
le jeu de go était l'un des quatre
accomplissements...
PROFESSEUR D' ÉTUDES DE BADUK,
UNIVERSITÉ DE MYONGJI
...de toute personne cultivée,
à l'égal de la poésie, de la musique
et de la peinture.
Les gens considèrent les joueurs de go
comme nobles et intelligents.
Ce n'est pas dramatique de perdre
tant que tu fais de ton mieux.
Salue ton adversaire.
Maître Kwon a créé cette école,
afin de former...
VICE
-PRINCIPAL, ÉCOLE DE GO KIBA
...de grands joueurs en Corée.
À huit ans, Se-dol Lee
est venu ici. Il assistait aux cours
tous les jours de 9h à 21h,
puis il a étudié avec Maître Kwon.
Je me souviens de son visage rond
et de ses yeux marron foncé.
DIRECTEUR, ÉCOLE DE GO KIBA
Étant donné qu'il venait d'une île,
il attirait facilement l'attention.
Mais contrairement aux autres enfants,
ses yeux brillaient intensément.
7E CHAMPIONNAT DU MONDE DE GO
Se-dol Lee était un petit garçon.
Je me souviens de lui
quand j'étudiais le go.
Il était jeune et ignorant, il pensait
que les pizzas poussaient dans les arbres.
Quand j'étais jeune...
18 FOIS CHAMPION DU MONDE DE GO
...au début, je trouvais le go amusant,
je battais des gens plus âgés que moi.
Depuis, c'est devenu une sorte
de création pour moi.
Je veux que mon style
de jeu soit différent,
nouveau,
propre à moi.
Un style auquel personne
n'aurait pensé avant.
Se-dol Lee a un jeu très intéressant,
au-delà de la simple notion
de gagner ou de perdre.
Il veut faire quelque chose d'innovant
ou repousser les limites du jeu.
Chaque joueur de go étudie son jeu,
c'est certain.
21E COUPE ASIAN TV
Pendant près de dix ans, il a dominé
le monde du go professionnel.
Il a remporté 18 titres mondiaux.
Se-dol Lee est un génie du siècle.
CÉRÉMONIE DU CHAMPIONNAT
DE GO 2012, GRAND CENTRAL HOTEL, CHINE
Quand j'y repense,
je suis fier de lui.
Et je suis fier de moi, aussi.
Se-dol Lee va gagner toutes les parties.
SI TU DÉSIRES GAGNER, TU PERDRAS
Ouais toutes les parties.
Il va gagner toutes les parties.
BUREAUX DE DEEPMIND
Nous avons effectué la partie de test
la semaine dernière.
On a gagné une partie, et perdu l'autre.
On a perdu d'une telle façon
qu'on aurait eu l'air d'imbéciles
si ça avait eu lieu en public.
On a du pain sur la planche,
on doit prendre ça très au sérieux.
L'enjeu est tellement important,
on pourrait tout perdre.
Pas seulement ça, mais on pourrait perdre
toute crédibilité.
- Ouais.
- Donc, sinon...
Aja, tu voulais dire quelque chose ?
Je travaille dur.
On travaille en continu en ce moment,
on entraîne nos algorithmes à fond,
pour tenter
de les améliorer progressivement
jusqu'au jour de la partie.
On a rassemblé
des gens dotés de compétences différentes
dans la même équipe.
On a des chercheurs, des ingénieurs,
des spécialistes en évaluation.
C'est ce qui se passe
s'il crée un nouvel élément
- absent du nœud principal ?
- Oui.
Donc, on ne le voit pas.
Tu le verras.
- OK.
- La première chose à savoir...
Je croyais avoir la solution parfaite,
- mais elle n'est pas parfaite.
- C'est ça.
Aja est le programmeur en chef.
Il a conçu le premier moteur de recherche.
Aja a de grandes responsabilités.
Il sera assis en face de Se-dol Lee
et il jouera pour AlphaGo.
- Je suis impatient.
- Ah bon ?
Se-dol Lee est un grand joueur,
c'est un honneur de jouer contre lui.
Beaucoup de mes amis se passionnent
pour cette partie.
Ils me disent que le monde entier
va regarder.
"Prépare bien AlphaGo."
Bonjour.
Bonjour, Demis.
Tu nous entends ?
Oui, je vous entends.
Vous m'entendez bien ?
Oui, c'est parfait.
J'avais hâte de vous rencontrer,
un développeur aussi talentueux,
qui a conçu AlphaGo.
Je suis enchanté.
Merci, merci. De même.
Tout le plaisir est pour moi.
J'adore le jeu de go,
mais je ne suis pas très doué.
J'ignore si vous le savez,
mais nous avons quelque chose en commun.
Je me suis entraîné
très jeune à un jeu.
Quand j'étais jeune,
j'étais joueur d'échecs professionnel.
Il a dit qu'il y a longtemps,
il était joueur d'échecs professionnel.
Je jouais pour l'équipe d'Angleterre,
puis j'ai arrêté de jouer vers 14 ans.
J'étais...
À 13 ans, j'étais classé
deuxième joueur mondial.
Après la partie, je vous propose
une partie de jeu de go pour apprendre,
et vous m'apprenez à jouer aux échecs.
- Ouais.
- Qu'en dites-vous ?
Absolument. Ce serait un honneur.
Je ne sais pas si je peux poser
cette question,
mais j'ai regardé les parties
contre Fan Hui,
et je ne crois pas qu'AlphaGo avait
le niveau pour jouer contre moi.
Mais on m'a dit
qu'il s'était vraiment amélioré.
Je peux vous demander dans quelle mesure ?
Je ne peux pas trop en parler,
ça va de soi,
mais il est largement meilleur qu'avant.
Avec plus de temps,
la chose logique à faire
serait de poursuivre
la recherche locale d'Aja,
- et de l'exécuter sur AlphaGo rapide...
- Oui.
- ...pour créer une série de données...
- ...et avoir plus de temps.
- Oui.
Mais on manque de temps,
il faut être réaliste.
On s'est dit que pour se préparer
à une tâche aussi gigantesque
que d'affronter Se-dol Lee,
le mieux serait de parler
à un professionnel.
Et Fan Hui était la personne idéale.
Nous l'avons invité
en tant que conseiller,
car nous avons vu qu'il était positif
et plein de bonne volonté.
- Ravi de vous revoir.
- Merci beaucoup.
C'est un atout extraordinaire
d'avoir Fan Hui avec nous.
Par ici.
AlphaGo l'a battu à plate couture,
mais il a pris ça du bon côté,
et son aide a été très précieuse.
Quand Demis m'a demandé :
"Peux-tu revenir nous aider
à améliorer AlphaGo ?"
J'ai senti une forme de respect.
J'ai évidemment accepté.
J'ai joué contre AlphaGo
pour comprendre ses points forts,
et éventuellement déceler ses faiblesses.
Je jouais le matin,
l'après-midi,
tout le temps.
Et j'ai trouvé quelque chose.
J'ai découvert
le gros point faible d'AlphaGo.
C'était un gros point faible.
Tous les super-héros ont un point faible,
n'est-ce pas ?
C'est la même chose pour AlphaGo.
Il est surhumain, en général,
mais il a des points faibles spécifiques
dans certaines situations.
Imaginez un espace donné regroupant
toutes ses connaissances,
qu'il connaît parfaitement
dans la plupart des cas.
Il y a d'autres socles de connaissances
plus complexes,
qu'il comprend à peine.
C'est très difficile pour nous de savoir
quand il va entrer dans ces socles
plus complexes.
Et quand c'est le cas,
son comportement est délirant,
il croit gagner sur une partie du plateau
quand, en réalité, c'est terminé,
ou l'inverse.
Le risque de perdre cette partie est réel.
3 JOURS AVANT SÉOUL
Toute l'équipe a travaillé
très dur pour essayer
de résoudre le problème,
mais c'était très difficile
de le résoudre rapidement.
On a la version 18 dans le pipeline,
c'est ça ?
On utilisera la version 18 uniquement
si les progrès sont notables.
- Ce qui...
- Si...
On doit recommencer les tests,
car quelque chose a cloché.
On a un jour de retard pour l'évaluation
à cause de ça.
Il faut être réaliste.
On a essayé plein de choses,
et on en est au
point où on est censés
geler le code et dire :
"Bon, on n'avance plus."
Ce risque est possible pour la partie.
Nous avons des points faibles
que nous n'avons pas réussi
à résoudre entièrement avant la partie,
donc tout le monde est un peu inquiet.
SÉOUL, CORÉE DU SUD
Se-dol Lee est prêt à en découdre.
Mercredi, en direct sur Internet,
ce joueur de go professionnel sud-coréen
affrontera le programme
d'intelligence artificielle, AlphaGo.
Je pense gagner 5 à 0.
Demain, Julian et George
vont prendre la version 18,
l'installer sur un PC portable
et s'envoler pour Séoul.
ÉQUIPE ALPHAGO
- On se voit en Corée.
- Bon voyage.
- À bientôt.
Tout est prêt pour la victoire
contre Se-dol Lee ?
Tout est prêt, je crois.
En arrivant à l'hôtel,
je vais voir l'équipe.
Avec le temps qu'il nous reste, on devrait
énumérer tout ce qui pourrait affecter
la solidité du système.
AlphaGo doit être placé là-dessous.
OK, répétition.
Allez, c'est parti !
Avez-vous prévu un endroit
pour que Se-dol Lee puisse fumer ?
Quand il est dans une situation délicate,
il aime fumer.
Oui, il y a une terrasse sécurisée,
il pourra fumer seul là-haut.
Qui supportez-vous,
Se-dol Lee ou AlphaGo ?
C'est délicat. Comme vous le voyez,
je suis l'arbitre.
Je comprends.
Je suis arbitre.
Je ne m'attendais pas à autant
d'engouement pour la partie.
Ça faisait la une des journaux.
Environ huit millions de Coréens
jouent au go,
et même ceux qui n'y jouent pas
connaissent Se-dol Lee.
C'est une icône nationale.
C'est à prendre en compte.
La fierté nationale est en jeu.
Mais c'est bien plus que ça.
L'idée même qu'une machine joue
face à un humain à ce jeu,
intrigue naturellement les gens.
On peut le faire entrer ?
On y va ? Oui.
Je suis confiant pour cette partie.
Je pense que l'intuition humaine
est encore en avance
sur l'intelligence artificielle.
Je ferai de mon mieux
pour protéger l'intelligence humaine.
Se-dol Lee a la pression
du monde entier sur les épaules.
Avant, il jouait aux tournois
pour son pays, pour lui,
mais cette fois,
il joue pour la race humaine.
MATINÉE DE LA PREMIÈRE MANCHE
J'espère vraiment gagner
la première manche.
Si on perd cette manche,
il faudra gagner trois autres;
C'est vrai.
- Ce n'est pas facile.
- Ouais.
Tu seras où ?
D'abord, dans la salle de la partie,
puis je viendrai ici m'assurer
que tout se passe bien.
- Oui, tu devrais être ici.
- Je le pense aussi.
- Je te sens nerveux.
- Ouais, je le suis.
Je suis nerveux.
Et toi, ça va ?
- Un peu nerveux.
- Juste un peu, hein ?
C'est bien d'être un peu nerveux.
Ça va bien se passer.
Bonjour, et bienvenue au défi DeepMind.
Première manche de la partie,
en direct du Four Seasons à Séoul,
Corée du Sud.
Ici Chris Garlock
du The American Go E-Journal.
Je suis accompagné de Michael Redmond,
joueur de go professionnel 9e dan.
Bienvenue, Michael.
SALLE DE PRESSE ANGLAISE
Vous voulez dire bonjour
à tous les spectateurs du monde entier ?
La tension est palpable dans l'hôtel.
Je n'avais jamais vu un tel intérêt
de journalistes venus du monde entier.
- Les caméras...
- Tous ces médias.
J'ignore à quel point AlphaGo
s'est amélioré ces cinq derniers mois.
Bien, nous y sommes,
une page de l'histoire
va s'écrire devant nous.
Cinq minutes.
Ne poussez pas.
Je pensais prendre un moment ensemble
pour réfléchir à ce qui est
sur le point de se passer.
Je suis extrêmement heureux d'être ici.
Je suis très fier de chacun d'entre vous
et de ce qu'on a réalisé.
Que l'on perde ou gagne,
c'est juste incroyable d'être ici.
Ça ne te fait pas bizarre de voir
ton père affronter une machine ?
J'aimerais que la machine ne gagne pas
encore contre un humain au jeu de go.
Une minute.
LA PARTIE COMMENCE DANS 10 SECONDES
Cinq, quatre, trois, deux, un.
La partie suit la règle chinoise,
avec un komi de 7,5 points.
La limite de temps est de deux heures,
et trois fois 60 secondes.
Veuillez choisir votre pierre.
Se-dol Lee, 9e dan, qu'avez-vous choisi ?
Noir.
Veuillez commencer.
ALPHAGO CONTRE SE-DOL LEE
DÉFI GOOGLE DEEPMIND, 8-15 MARS 2016
On avait travaillé tellement dur
pour s'assurer que tout se passe bien
d'un point de vue technique.
On l'a testé, re-testé, encore et encore.
Mais au moment crucial, en direct
devant les caméras du monde entier,
il faut absolument que ça marche.
AlphaGo réfléchit longtemps
avant de jouer son premier coup.
Si vous regardez le chronomètre,
- ça fait plus de 30 secondes.
- Oui.
AlphaGo prend beaucoup
de temps pour jouer.
Oui.
J'étais un peu nerveux.
C'était la première fois que je jouais
face à un joueur de go de classe mondiale.
Je ressentais l'énergie et la courtoisie
d'un grand joueur de go
tel que Se-dol Lee.
C'était aussi la première fois
qu'il jouait contre un adversaire étrange.
Un adversaire non-humain,
dénué d'émotions. C'est étrange.
Mais il est resté très calme.
Je ressentais sa force mentale.
ALPHAGO - 01:46:53
SE-DOL LEE - 01:50:17
AlphaGo joue offensif avec un nozoki.
C'est incroyable.
C'est la première fois que je vois AlphaGo
jouer un coup pareil.
On dirait qu'il joue comme un humain.
Ici Andrew Jackson.
Je suis avec Myung-wan Kim,
un joueur pro 9e dan
de l'Association coréenne de Baduk.
Nous sommes en direct du 21e étage
SALLE DE COMMENTAIRES
du Four Seasons.
Comment se déroule la partie ?
C'est une lutte acharnée depuis le début.
- Depuis le début ?
- Oui.
- AlphaGo joue très bien.
- Ah bon ?
- Comme les meilleurs pros.
- Comme un joueur professionnel ?
Oui, il est très agressif.
- Il l'a bloqué !
- Vraiment ?
Comment ose-t-il faire ça ?
C'est impossible.
La partie devient vraiment compliquée.
C'est la première fois que je vois AlphaGo
jouer une partie aussi difficile.
Cela peut énerver Se-dol Lee.
AlphaGo utilise une minute
à une minute 30 à chaque fois.
Cette action n'est pas du tout humaine.
Peu importe la complexité de la partie,
AlphaGo joue comme s'il savait
ce qui allait se passer.
Je viens de le voir regarder
son adversaire.
- C'est une habitude.
- C'est instinctif,
pour un joueur,
de regarder la personne en face.
C'est ce que Se-dol Lee ferait
pour savoir ce que son adversaire pense.
- Oui.
- C'est une habitude.
Mais Aja Huang ne va rien laisser paraître
- car il n'est pas AlphaGo !
- Exactement.
ALPHAGO - 01:23:43
SE-DOL LEE - 01:24:49
Il a presque joué un coup.
Lee a souri pendant une seconde.
- Non. C'est...
- Lee s'est trompé ?
Il allait jouer un coup absurde.
Voilà le...
Que fait-il ?
S'il avait mis sa pierre là,
il aurait déjà perdu.
- Il voulait la placer là...
- Sa main...
...mais il a bougé sa main
en y réfléchissant.
- Il doit tellement réfléchir.
- Je pense...
Il est épuisé.
- Je pense que...
- Euh...
Il a l'air de paniquer.
- C'est ce que nous craignions le plus.
- Oui.
- Le doute de soi.
Quand on joue avec un humain,
on peut échanger, ressentir.
On se regarde. Par exemple,
je sais que tu veux me parler.
Tu me crains peut-être.
Je peux ressentir énormément de choses.
Mais avec AlphaGo, on ne ressent rien.
Donc, quand on ne ressent rien
quand on joue,
on se pose plus de questions.
Au début, on se dit :
"C'était un bon coup."
Vraiment bon ?
J'en suis sûr ?
C'est peut-être mal joué.
Oh non, c'est nul !
Pourquoi j'ai fait ça ?
De plus en plus.
C'est difficile de savoir.
Toutes les salles sont captivantes
pour différentes raisons.
Oui.
C'est agréable d'être ici,
au cœur des opérations.
Je me sens bien ici.
Blanc envisage une invasion massive
à partir de ce mur épais.
Oui, vas-y.
Pose la pierre. Il y va.
- Regarde son visage. Regarde.
- Ouais.
Il n'exprime pas la confiance.
Il est terrifié.
J'ai du mal à en croire mes yeux.
Vraiment...
Se-dol est un peu derrière.
- Il a joué très agressif.
- OK.
C'est très compliqué pour Se-dol.
- D'accord.
- Je pense que Se-dol Lee,
peut s'effondrer,
s'il ne réagit pas correctement.
C'est impensable de voir ça
en tant que joueur de go humain.
Et s'il savait tout
ce qui allait se passer ensuite ?
On en est où ?
Notre algorithme de recherche
anticipe environ 50 ou 60 coups.
C'est le nombre maximum
de coups possibles anticipés
par AlphaGo à partir de ce moment
de la partie.
En général, ça tourne autour de 50.
Souvent autour de 60.
ALGORITHME DE RECHERCHE
Dans les parties précédentes,
au bout de 150 coups,
AlphaGo veut tuer la partie.
Nous en sommes à 150 coups maintenant,
on arrive à un moment crucial.
Nous sommes tous abasourdis,
au beau milieu de la partie
parce qu'AlphaGo...
PRÉSIDENT, ASSOCIATION CORÉENNE DE BADUK
...semble jouer beaucoup mieux
que nous l'avions imaginé.
Je pensais que Se-dol Lee
allait gagner facilement la partie,
mais il s'avère qu'il est en difficulté
en ce moment.
Je pense tout de même qu'il va l'emporter.
J'espère.
Je pensais 5 victoires à 0,
maintenant, je ne sais plus trop.
Qu'est-ce qui se passe ?
AlphaGo a commis une erreur.
Il a commis une erreur.
Quelle erreur.
C'est sa première erreur,
une erreur vraiment flagrante.
AlphaGo commet parfois des erreurs
en fin de partie.
S'il gagne par le plus minime des écarts,
c'est possible qu'il fasse
juste le minimum pour gagner.
Je me suis arrêté de parler,
car d'après mon décompte,
AlphaGo a plus de points.
Je n'ai rien dit
parce que je n'y croyais pas.
Cela semble être une erreur,
mais sa décision est calculée,
donc ce n'est pas une erreur.
Oui, oui.
Donc, si tout est basé sur des calculs...
c'est effrayant.
Il manipule son adversaire.
Myung-wan, vous avez le décompte.
Oui.
- Alors ?
- C'est terminé, oui.
Blanc a gagné largement, on dirait.
Si c'est ça,
blanc a gagné très facilement.
Oui.
Deux, trois. Je n'y crois pas.
Trente-six, trente-sept.
Soixante-douze.
Il a perdu.
C'est stupéfiant.
Je m'attendais à ce qu'AlphaGo gagne
une partie, au mieux.
Oh, mon Dieu.
Je ressens sa douleur.
Comme s'il était...
Il ne pouvait pas y croire.
Il ne pouvait pas l'accepter.
Il a mis du
temps à accepter le résultat.
AlphaGo a beau être très fort,
il ne voulait pas croire
qu'il avait perdu.
En tant que joueurs professionnels,
nous avons du mal à y croire,
parce que, pour nous, c'est inimaginable.
Cela ne peut pas arriver maintenant.
C'est impossible.
Mais, en réalité...
ça se passe sous nos yeux.
SE
-DOL LEE - 00:28:42
Je crois qu'il a abandonné très poliment.
ALPHAGO - 00:05:30
SE-DOL LEE - 00:28:36
Se-dol Lee joue noir,
mais il vient de jouer blanc.
ALPHAGO - 00:05:30
SE-DOL LEE - 00:28:33
Je crois qu'il a abandonné.
Oh, mon Dieu.
- Regardez l'heure. Ça s'est arrêté.
- Ouais.
Tu as réussi.
- Félicitations.
- Salut.
Ça va ?
Je me sens vraiment bien.
Je crois vraiment en l'avenir d'AlphaGo.
C'est naturel que les humains
veulent voir les humains gagner.
C'est une réponse naturelle.
Mais AlphaGo est créé par l'homme.
C'est le signe ultime de l'intelligence
et du génie humain.
Tout ce qu'AlphaGo fait,
il le fait parce qu'un humain
a créé les données qu'il a apprises,
créé l'algorithme d'apprentissage
de ces données,
créé l'algorithme de recherche.
Toutes ces choses ont une origine humaine.
C'est donc véritablement
une réussite humaine.
Le duel entre l'homme et la machine
a été remporté par un ordinateur.
DeepMind a mis
son programme informatique à l'épreuve
face à l'un des cerveaux
les plus brillants du monde et a gagné.
AlphaGo a battu
un joueur de go professionnel
qui a remporté 18 championnats du monde.
Cette victoire est une révolution
pour l'intelligence artificielle.
Alors,
tout d'abord, je dois avouer
que j'ai été très surpris,
car je ne pensais vraiment pas perdre
cette manche.
Je pense avoir commis des erreurs au début
qui m'ont pénalisé jusqu'à la fin.
Je pense avoir perdu à cause de ça.
Je n'ai pas réussi à anticiper ses coups.
Je n'imaginais pas voir AlphaGo
jouer aussi bien, presque parfaitement.
J'ai remporté de nombreux titres
et j'ai de l'expérience,
donc perdre une partie
ne va pas m'affecter à l'avenir.
Je pense que c'est du 50/50 à présent.
Je tiens à exprimer
mon profond respect pour l'équipe
qui a développé un programme aussi avancé
qu'AlphaGo.
En recherche, on travaille généralement
pour produire un document académique.
S'il est publié ou si
l'on en parle un peu
à une conférence, on a de la chance.
Ceci n'est pas normal
dans le monde de la recherche.
Pour tout dire, je n'avais jamais connu
une telle couverture médiatique.
C'est un moment spécial pour nous tous.
On va en profiter tant que ça dure.
DEMIS HASSABIS : #AlphaGo a gagné !
On a atterri sur la lune.
Tellement fier de l'équipe !
Respect au génial Se-dol Lee !
Dans la bataille entre l'homme
et la machine, qui gagne ?
Jusqu'à présent, la machine.
À Séoul, en Corée du Sud,
le programme d'intelligence artificielle
a vaincu le champion du monde
du jeu ancestral chinois, le Go.
Se-dol Lee a perdu la première manche,
mais il en reste encore quatre.
C'est l'équipe qui a joué au go
contre Se-dol Lee.
On a nos journaux.
On n'y est pour rien, c'est le type
en bonnet qui a tout fait.
Désolé.
L'IA bat le cerveau humain.
C'est étrange de se retrouver à la une
pour un informaticien.
INGÉNIEUR LOGICIEL, DEEPMIND
Normalement, on s'assied
et on tape du code.
Personne ne nous connaît.
Il y a une blague :
"Comment faire la différence
entre un informaticien
introverti et un extraverti ?
S'il est extraverti,
il regarde vos chaussures
quand il vous parle
au lieu de regarder les siennes."
Regardez Aja, il évite les caméras
autant que possible.
Une fois la partie terminée,
il se met en retrait
et rentre dans sa chambre.
Je pense que la majorité
des informaticiens sont comme ça.
Nous préférons notre travail
à la lumière des projecteurs.
Bonjour, et bienvenue à la deuxième manche
du défi Google DeepMind,
le combat entre l'homme et la machine.
Lors de la première manche,
la machine a terrassé l'homme.
Un choc terrible qui a fait
la une des journaux du monde entier.
La réaction sur place et en Corée
est une surprise et un choc immense.
En Chine, environ 60 millions de personnes
ont regardé la partie.
On peut donc estimer
ce chiffre à 80 millions de personnes
dans le monde entier.
C'était incroyable.
Aujourd'hui la tension est à son comble.
Se-dol Lee est bien là.
Il a conscience de l'enjeu
de cette partie. N'est-ce pas ?
Il doit gagner.
Allez, Se-dol Lee !
Pouvez-vous savoir à quoi pense Lee ?
A-t-il l'air nerveux ?
Oui, Lee semble très tendu.
Je pense qu'il n'a pas très bien dormi
cette nuit.
Se-dol Lee est blanc,
il va chercher à prendre sa revanche.
Il a sûrement sous-estimé AlphaGo
lors de la première manche,
et il va changer de stratégie.
Se-dol Lee joue
beaucoup plus lentement aujourd'hui.
Oui.
- Ce qui va nous gêner.
- Oui.
Il joue deux fois moins vite.
Difficile de savoir qui est en tête
ou le meilleur de cette partie.
Les deux derniers coups m'ont fait douter
des capacités d'AlphaGo.
- Mais il faut rester prudent.
- Oui.
- Oui. C'est difficile.
- AlphaGo est difficile à cerner.
Le comportement d'AlphaGo
n'est pas normal,
mais c'est peut-être sa façon de jouer
- quand il pense être en tête.
- Oui.
Un membre de l'équipe d'
AlphaGo va venir
nous expliquer un peu son fonctionnement.
Merci d'être venu, Thore.
Merci beaucoup.
CHERCHEUR, DEEPMIND
Pouvez-vous nous dire
comment fonctionne AlphaGo ?
Bien, AlphaGo possède
trois composantes principales.
Le réseau stratégique,
qui a été entraîné aux parties
de niveau élevé et qui imite ces joueurs.
Vient ensuite la deuxième composante.
On l'appelle le réseau de valeurs.
Il permet d'évaluer la position du plateau
et de déterminer la probabilité
de victoire dans une situation donnée.
La troisième composante
est l'arbre de recherche.
Il analyse les différentes variations
de la partie
pour tenter de savoir
ce qui va se produire.
Prenons cette position, par exemple.
Le réseau stratégique
va analyser le plateau
pour connaître les coups intéressants
à jouer,
et ainsi élaborer un arbre de variations.
Il exploite ensuite le réseau de valeurs
qui lui indique le résultat
d'une variation donnée.
Donc, AlphaGo optimise
sa probabilité de victoire,
sans prendre en compte l'écart final.
OK, donc quand on voit
un coup joué lentement,
c'est peut-être une indication qu'AlphaGo
pense avoir une chance de gagner.
- Oui, c'est un petit indice.
- D'accord.
Une sorte de signal.
On veut un signal.
Se-dol Lee joue dans un style
très inhabituel pour lui.
C'est un moment historique,
Se-dol Lee est au centre de l'attention.
La pression sur lui est immense.
J'espère qu'il arrive à surmonter
cette pression et à profiter de la partie.
On dirait que Lee prend une pause.
Se-dol Lee est parti fumer,
et AlphaGo continue de jouer.
Il se fiche de savoir
si son adversaire est là ou pas.
Donc, Aja joue le 37e coup d'AlphaGo.
Et il pose la pierre sur le plateau.
Ouah !
37E COUP
- C'est un coup totalement impensable.
- Oui.
La valeur...
C'est un coup très surprenant.
J'ai cru que c'était une erreur.
Quand j'ai vu ça, j'ai été choqué.
Quoi ?
Un humain ne jouerait jamais ce coup,
parce que c'est mal joué.
C'est juste mal joué.
C'est mauvais.
C'est un peu haut.
Ah bon ?
C'est la cinquième ligne.
En général, on ne joue pas
un coup à l'épaule sur la cinquième ligne.
Donc, aller au-delà
de la quatrième ligne est très inhabituel.
Oui, c'est un coup très intéressant.
On est en train de voir
un coup osé et original.
C'est pour ce genre de coup
que l'on joue au go.
Salut.
Pas mal, hein ?
- Le coup à l'épaule sur la 5e ligne !
- Ouais.
Je ne m'attendais pas à ça.
Je ne sais pas encore
si c'est un bon ou un mauvais coup.
D'après presque
tous les commentateurs professionnels,
aucun joueur humain n'aurait joué ce coup.
Je suis donc allé voir AlphaGo
pour savoir ce qu'il pensait.
Et en fait, AlphaGo était d'accord
avec cet avis.
D'après lui, il y avait
une chance sur 10 000
pour qu'un humain ait joué le 37e coup.
Donc, il savait que c'était
un coup très improbable.
Il a agi au-delà de son guide humain
pour sortir un coup différent et créatif.
J'observe la partie
à travers ces commentateurs.
C'est normal.
Donc, quand ils sont déconcertés,
je le suis aussi.
En même temps, je
me repose sur le fait
qu'ils soient déconcertés, pas vrai ?
C'est un moment intéressant.
Quand tout le monde est surpris,
qui ne l'est pas ?
À part la machine ?
Je veux voir la tête de Se-dol Lee
quand il verra ce coup.
Il est de retour. Lee revient.
Je croyais qu'AlphaGo était basé
sur des calculs de probabilités.
Que ce n'était qu'une machine.
Mais quand j'ai vu ce coup,
j'ai changé d'avis.
C'est évident qu'
AlphaGo est créatif.
Ce coup était vraiment beau et original.
En général, il réfléchit
une ou deux minutes, jamais plus.
Mais cette fois-ci, il a réfléchi
plus de 12 minutes.
En analysant ce coup attentivement,
j'ai senti un changement.
Peut-être que pour les humains,
c'est mal joué,
mais pour AlphaGo, pourquoi pas ?
Le go, c'est comme la géopolitique.
Un événement mineur à un endroit,
peut créer un effet domino,
bien plus tard dans la partie
à un autre endroit du plateau.
Le jeu a basculé à ce moment-là.
Ce coup était très spécial,
car après ça,
toutes les pierres jouées auparavant
formaient une symbiose.
Tout était connecté.
C'était un réseau parfaitement relié.
C'était très spécial.
Très spécial.
Depuis ce coup, je vois le go
sous un nouveau jour.
Que signifie la créativité dans le go ?
C'était un coup très judicieux.
C'est une partie difficile
pour Se-dol Lee.
AlphaGo empêche Se-dol Lee
- de jouer son jeu.
- Oui.
Noir a presque 60 points.
C'est beaucoup.
Ce n'est pas bon signe.
Se-dol Lee vient de se frotter le visage.
Je pense que noir est en tête.
C'est bien parti, non ?
On est sur la bonne...
sur la bonne voie.
Je viens d'observer Se-dol Lee...
perdre d'une telle manière.
Normalement, il aurait abandonné
depuis longtemps, mais il voulait essayer.
Il a continué à jouer.
Il ne voulait pas abandonner.
Parce qu'ensuite, blanc...
Oh, il abandonne.
Se-dol Lee vient d'abandonner.
Ça n'a aucun sens.
Je n'avais pas prévu ça.
- Incroyable ce 37e coup.
- Oui.
Superbe. Vraiment superbe.
Comment va-t-il ?
J'ai fait venir son ami,
parce que j'ai remarqué hier
qu'il voulait vraiment analyser la partie.
J'ignorais que c'était aussi grave.
Une immense tristesse
avait envahi la salle,
on l'a ressentie pendant toute la partie.
Je l'ai ressentie.
En quittant la salle de commentaires
pour me rendre à la salle de presse,
un journaliste high-tech vient me parler.
Au début, il voulait parler
de l'importance
de cette avancée technologique,
mais il est devenu mélancolique
tout d'un coup,
voire angoissé.
Hier, j'ai été surpris, mais aujourd'hui,
j'avoue que je suis sans voix.
Je suis sans voix.
J'admets que c'est une défaite cinglante
pour moi.
Dès le début,
et à aucun moment de la partie,
je n'ai eu le sentiment d'être en tête.
On se sent à la fois heureux
et un peu inquiet.
Il y a quelque chose d'effrayant
pour les gens
de voir une machine apprendre d'elle-même.
Pour nous, AlphaGo n'est
qu'un programme informatique.
Mais en lisant les commentaires
sur Internet,
j'ai vu des commentateurs appeler AlphaGo
"il" ou "elle" pendant les parties.
Complètement inconsciemment.
ALPHAGO, NOIR, PRIORITÉ,
DERNIÈRE VUE, DERNIÈRE ERREUR
AlphaGo est un programme
vraiment très, très simple.
Il est très loin d'avoir une IA complète,
ce qui existe déjà.
Donc, je trouve ça intéressant.
La tendance à anthropomorphiser
les systèmes d'IA
est un des gros obstacles
dans notre quête de compréhension
de l'impact de l'intelligence artificielle
dans le futur.
Par exemple, la conversation tourne
autour des problèmes ou des risques.
PROFESSEUR DE PHILOSOPHIE,
UNIVERSITÉ D'OXFORD
On imagine toujours Terminator.
À chaque fois, on voit
ces yeux rouges menaçants.
Il s'agit davantage
d'une machine à laver intelligente
que de Terminator.
L'IA d'aujourd'hui...
DIRECTRICE, LABO IA STANFORD
...est encore à l'état d'embryon.
Le potentiel de l'
IA me fascine vraiment.
Mais son pouvoir est encore très limité.
Les gens ont raison de penser
qu'il y a un risque de franchir
un seuil irréversible et dangereux
si on continue d'améliorer ces systèmes.
Heureusement,
des personnes réfléchissent
déjà à ces dangers.
Il y a beaucoup de discussions à ce sujet.
On est les premiers à dire
qu'il devrait y avoir
un groupe de travail transsectoriel
chargé de définir les pratiques optimales.
Les responsables des équipes de recherche
de grandes entreprises
travaillant sur l'IA,
comme IBM, Microsoft,
doivent s'assurer que l'IA soit utilisée
de façon éthique et responsable.
Il est important qu'il existe
une communauté de gens
qui sont à la pointe de la recherche
sur l'IA,
qui interagissent avec les chercheurs,
et qui réfléchissent déjà
sur le long terme
et sur la façon de s'assurer
que l'innovation reste responsable
en sachant que le pouvoir de ces machines
augmente.
SE
-DOL LEE PERD PAR ABANDON
On y est.
Troisième jour, troisième manche,
Se-dol Lee, maître de go.
Dos au mur. Il
est mené 2 à 0.
Il doit gagner aujourd'hui s'il veut avoir
une chance de poursuivre.
Se-dol Lee a eu un jour de repos
après ses deux défaites,
il s'est réuni toute la nuit
avec des professionnels du go
pour analyser les parties.
Quatre joueurs sont allés le voir.
Pour le consoler
et l'aider à analyser AlphaGo...
Le consoler ? Il est triste, ou...
Oui, Se-dol Lee est triste. C'est sûr.
Au début, la partie était serrée.
AlphaGo jouait très bien.
Il a pris de l'avance très rapidement.
Dès le 50e coup, la probabilité
de victoire était déjà très élevée.
Vers les 100 %.
Joli coup.
Quelle est la probabilité ?
- Genre, 91 ?
- Non.
- On dirait 70 plutôt, non ?
Il veut gagner à tout prix.
LE DÉFI DE L'IA
SE-DOL LEE : 0 VS. ALPHAGO : 2
Mais je pense que la pression
et le fardeau psychologique se cumulent.
Aujourd'hui c'est le pire jour pour lui.
Je pense que,
quand on essaye de gagner à tout prix,
on finit par perdre.
Il a essayé de jouer agressif
dans cette manche,
mais ce n'est pas son style.
Quand on change de style
pour affronter un adversaire,
ça finit rarement bien.
C'est une manche encore plus facile
pour AlphaGo.
- C'est bien parti.
- J'espère, je pense que...
Ce groupe noir est immense,
il n'a nulle part où aller,
il va tourner en rond.
Je n'arrive pas à décrire la situation.
Si j'étais noir, j'abandonnerais.
Il faut avouer que nous faisons face
à la plus forte opposition
de l'histoire du jeu de go.
Ça ne sert à rien de continuer,
il va perdre, pas vrai ? Donc...
Même si noir peut survivre, il y...
- C'est terminé.
- Il a abandonné.
Une page de l'histoire vient
de s'écrire devant nous.
AlphaGo a encore gagné.
Trois victoires d'affilée.
Il a gagné le tournoi.
Quand Se-dol Lee a abandonné cette manche,
il n'était pas content.
Non seulement d'avoir perdu le tournoi,
mais pas content de sa performance
sur cette manche,
car il n'a pas joué son jeu.
J'étais meurtri, très meurtri.
Mais je ne peux rien y faire.
J'éprouve des sentiments contradictoires,
je suis un joueur d'échecs,
et le jeu de go est le summum
des jeux de plateau.
Mais j'ai aimé la déclaration
de l'un des joueurs pros chinois
qui a dit,
"Si AlphaGo gagne, on commencera enfin
à comprendre le jeu de go."
Je n'étais pas d'humeur à célébrer.
C'était fantastique d'avoir gagné,
mais une grande partie de moi
a vu cet homme
donner tout ce qu'il avait
et finir dévasté.
J'ai vu sur Internet que beaucoup de gens
parlaient de Se-dol Lee.
Comme quoi il n'avait pas joué au mieux.
Nous sommes des joueurs de go.
Parfois, en Chine, en Corée, au Japon,
le go est considéré comme un art.
Nous sommes des artistes.
- Nous faisons de notre mieux pour le go.
- Je vois.
- Donc, soyez indulgents avec Se-dol Lee.
- Oui.
C'est un très, très bon joueur.
Un joueur extraordinaire.
J'étais dans la salle. Je l'ai vu.
Il voulait gagner.
Il a tout essayé.
Mais on ne peut pas.
C'est tellement...
Tout d'abord, je tiens à présenter
mes excuses.
Si j'avais mieux joué
ou joué plus intelligemment,
le résultat aurait pu être différent.
Je sais que j'ai déçu beaucoup
d'entre vous.
Je m'excuse d'avoir été si impuissant.
Je n'avais jamais ressenti
autant de pression,
autant de poids sur mes épaules.
J'ai été trop faible pour surmonter cela.
J'ai du mal à croire ce qui arrive.
Quel que soit le niveau de l'adversaire,
on peut perdre 3-0, mais 5-0 ?
Perdre 5-0 contre AlphaGo
me blesserait vraiment dans mon orgueil.
Je suis très triste pour tous ceux
qui m'ont soutenu.
Se-dol Lee, 9e dan,
a le plus grand cœur du monde.
Il mène un combat solitaire.
Son adversaire n'a pas de forme physique.
Je suis de tout cœur avec lui.
Il reste encore les 4e et 5e manches,
et si Se-dol Lee joue
comme il sait le faire,
il peut battre la machine.
MATINÉE DE LA 4E MANCHE
Il était plus détendu après avoir perdu
les trois premières manches.
Mais l'enjeu reste énorme.
Ce n'est pas une question de fierté.
Il n'était pas très confiant,
mais plus soulagé.
Se-dol Lee va-t-il trouver
le point faible d'AlphaGo ?
A-t-il un point faible ?
On n'a qu'à le débrancher.
- Le débrancher ?
- Ouais.
Tout le monde est toujours
derrière Se-dol Lee.
Et...
Ouais, ça ne commence pas bien pour lui.
Se-dol Lee a choisi de jouer prudemment.
Mais je ne suis pas certaine
que ça lui réussisse.
Je suis d'accord.
Oui, ce n'est pas une bonne stratégie
pour lui.
Noir est en bonne voie pour le moment.
- Oui, noir est bien parti.
- Noir est en bonne voie. Oui.
Je veux voir Se-dol Lee jouer son jeu.
Jusqu'à maintenant,
il a tenté plusieurs choses
pour jouer contre AlphaGo
et tenter de le comprendre,
mais il n'a pas
encore joué son vrai jeu.
Je l'ai dit plusieurs fois.
AlphaGo est comme un miroir.
Quand on joue contre AlphaGo...
c'est un sentiment très étrange.
On se sent nu en permanence.
La première fois que l'on éprouve ça,
on se demande...
"Est-ce moi ? Le vrai moi ?"
Et plus on se voit,
plus on apprend à l'accepter.
"Oh, c'est le vrai moi.
Bon, qu'est-ce que je dois faire ?"
Cette manche devient très serrée.
C'est le genre de partie
que Se-dol Lee aime.
Blanc doit s'insérer quelque part
dans le territoire noir.
Je pense qu'il prépare quelque chose.
Donc, vous croyez qu'il va pouvoir
survivre dans cette petite zone,
c'est ça ?
Oui.
Il y a quelque chose à faire là.
Il va sûrement tenter quelque chose.
- La magie de Se-dol Lee !
- C'est ça.
Quel serait son coup magique ?
Se-dol Lee commence à manquer de temps,
il va utiliser tout le temps possible.
Oui, il vient de passer sept
ou huit minutes
rien que sur ce coup.
Je ne vois rien.
On ne trouve aucun coup à faire.
Montre-nous quoi faire.
Je ne vois aucun coup possible.
Qu'est-ce que Se-dol Lee prépare ?
Il est vraiment concentré.
C'est incroyable. Regardez-le.
Se-dol Lee est très patient.
Il attend le moment opportun.
J'ai parfois l'impression
qu'il est comme un loup,
à attendre dans la forêt, en plein hiver.
Il a froid. L'air est glacial.
Mais il fait preuve de patience.
Mais au moment venu,
il lance son attaque.
C'est le tournant de la partie.
Regardez ce coup.
Extraordinaire.
- Je crois que cette fois...
- Il a trouvé un intercalage.
Ça change la donne,
car noir ne peut plus s'échapper.
Ce serait génial que ça fonctionne.
AlphaGo vient de jouer
un coup très inhabituel.
Je ne vois pas ce qu'AlphaGo
essaye de faire.
Qu'est-ce qu'il fait ?
Je ne comprends pas.
Oh, là, là.
La probabilité de victoire
vient de chuter.
C'est la chute la plus spectaculaire
que nous ayons vue.
Elle a chuté à 8 %.
Probablement parce qu'il ne trouve pas
de solution.
Je crois que c'est...
Il a évalué toutes les possibilités,
il voit que ça ne marche pas.
Peut-être qu'il sait qu'il va perdre.
Je ne sais pas.
Le voilà.
- Juste une fois.
- Il arrive.
On dirait qu'il est en chute libre.
- Ouais, il a fait une erreur.
- Ouais.
Il y a eu quelque chose
d'anormal dans le...
- Non, tout était normal.
- Ouais.
Bon, on peut affirmer
qu'il a un point faible.
En tout cas, il a commis une erreur.
J'avais ce sentiment désagréable
dans le ventre,
je me demandais si AlphaGo avait perdu
tout sens logique dans cette situation.
Je voyais qu'il agissait
de manière étrange,
et en même temps,
j'étais soulagé pour Se-dol Lee
de voir qu'il avait
une vraie chance de gagner.
Aja essaye de ne pas avoir l'air horrifié.
Après le 78e coup,
les 10 ou 20 coups suivants
d'AlphaGo étaient étranges.
Je savais qu'AlphaGo était devenu fou,
mais je ne savais pas pourquoi.
Il a anticipé 95 coups, là ?
Au moment de son erreur ?
Il y a eu un problème.
C'est le plus long temps de recherche
de la partie, non ?
- Ouais.
- Je crois qu'il a tellement cherché,
- qu'il s'est perdu.
- Il est fatigué.
J'ai l'impression qu'
AlphaGo divague.
- Qu'est-ce qu'il fait ?
- Il a peut-être une idée de génie.
Non, il ne pense
pas comme ça, si ?
Donc, il sait qu'il a commis une erreur,
et il évalue les possibilités.
Regarde, Lee est déconcerté.
Genre : "Qu'est-ce qu'il fout ?"
Il ne se dit pas : "J'ai peur",
mais plutôt : "Qu'est-ce qu'il fout ?"
Qu'est-ce qui se passe ?
Tu as demandé si c'était un bug.
J'ai déjà dit que si...
- Oui. C'est ce que je pensais.
- Si DeepMind a réussi
à écrire un code sans bugs,
c'est une prouesse
bien plus impressionnante qu'AlphaGo.
C'est quoi ce bordel ?
Sans déconner, notre prochain coup,
je pense qu'ils vont éclater de rire.
Lee va éclater de rire.
Quoi ?
- C'est n'importe quoi !
- Quoi ?
À quoi il joue ?
Je n'ai aucune idée de ce qu'AlphaGo
essaye de faire.
C'est l'euphémisme de l'année.
- Aja Huang a mal cliqué ?
- Non, c'est le coup joué.
Aja Huang ne se trompe jamais.
Se-dol Lee est très perplexe.
Ce ne sont pas des coups humains.
Ce coup est inexplicable.
Ce sont clairement des erreurs.
Oui, absolument.
Mais c'est la première fois
au cours des quatre manches
- que l'on voit des coups pareils.
- Oui.
La valeur a encore chuté.
C'est bizarre.
On est à 45 %.
Blanc.
- Blanc.
- Je crois que blanc est en tête.
Allez, Se-dol Lee.
- C'est incroyable.
- Oui.
J'étais persuadé que cette zone
aurait été consolidée par noir,
il n'y avait rien.
Et il a complètement effacé ça.
Comme s'il avait oublié.
Donc, il a trouvé son point faible.
Cet intercalage l'a sûrement surpris.
- Oui, l'intercalage.
- Oui.
AlphaGo était vraiment bien parti, puis...
toute cette séquence au centre
a changé la donne.
Il a fait un miracle.
Il a tellement compliqué la partie
que l'intelligence artificielle
n'a pas pu l'évaluer correctement.
On dirait qu'Aja Huang, assis là,
sait également que la manche est terminée.
Je ne peux pas m'empêcher de sourire !
Il a souri ?
Non, je ne l'ai pas encore vu sourire.
- Il vérifie encore.
- Il est concentré.
Tellement sérieux.
- Il veut être prudent.
- Oui.
Sa concentration est maximale.
Il fait vraiment de son mieux.
Je pense qu'il a conscience de...
sa responsabilité.
Ou du fardeau.
C'est bientôt terminé.
Quel est le pourcentage ?
On est à 18,2 %.
Il va abandonner au prochain coup.
Et voilà. AlphaGo a abandonné.
On dirait qu'AlphaGo a abandonné.
La manche la plus intense...
Je vais en pleurer,
c'était la quatrième manche...
quand il revient et gagne.
Il a abandonné !
Je suis tellement heureuse !
AlphaGo abandonne.
Le résultat "W+abandonner" a été ajouté.
J'entendais les gens hurler de joie
quand AlphaGo a perdu la manche.
Je crois savoir pourquoi.
Ils se sentaient impuissants et effrayés.
Les humains peuvent être
tellement faibles et fragiles.
Et cette victoire signifie que...
l'on peut encore être capable du meilleur.
Avec le temps, cela sera très difficile
de battre l'IA.
Mais le fait de gagner cette manche
était suffisant.
Une victoire était suffisante.
J'ai entendu dire que les gens couraient
dans la rue.
Ils étaient tellement heureux.
Ils chantaient,
ils célébraient cette victoire.
Au moment où il y avait 0-3,
nous n'avions plus d'espoir.
Comme si la fin du monde arrivait,
mais la lumière a jailli.
En général...
SECRÉTAIRE GÉNÉRAL
FONDATION INTERNATIONALE DE GO
...je suis contente quand je gagne,
pas quand mon collègue gagne.
Mais cette fois-ci, j'avais l'impression
que c'était ma victoire.
Je ne voulais faire aucun coup
qu'AlphaGo puisse prévoir.
Cet endroit...
Il n'a pas anticipé l'intercalage.
J'ai gagné une manche, au moins.
Bien joué.
Je ne m'attendais pas à ça.
Je ne réalisais pas
que j'avais gagné une manche.
C'était incroyable.
Merci beaucoup.
J'ai reçu tellement de félicitations
pour avoir gagné une seule manche.
Après trois défaites d'affilée,
je ne pourrais pas être plus heureux.
Cette victoire est tellement précieuse,
je ne l'échangerais
pour rien au monde.
Ma question porte sur le coup numéro 78.
Le joueur chinois, Gu Li, affirme
que c'était un coup divin.
À quoi pensiez-vous
en jouant ce coup ? Merci.
À ce moment de la partie, le coup 78
était le seul que je pouvais voir.
Il n'y avait aucune autre bonne position.
C'était la seule option pour moi,
donc j'ai joué là.
Je suis très touché de recevoir
tous ces éloges pour ce coup.
Je reste en admiration
devant la puissance du cerveau humain,
notamment l'incroyable capacité de Lee
à causer des problèmes à AlphaGo
et à trouver un
coup sorti de nulle part.
Nous voulons vraiment comprendre
ce qui s'est passé.
Donc, c'était vraiment le coup de Lee ?
Regardez le centre.
Une fois le centre ouvert, c'est terminé.
Viens.
Nous étions en tête avant ça.
Mais si AlphaGo pensait gagner
et qu'il n'a pas réussi, ça veut dire
qu'il n'était pas vraiment en tête.
Sinon, il aurait trouvé
les réponses adéquates.
Est-ce qu'on aurait joué ce coup ?
Quelle était la probabilité pour blanc ?
C'est 0,007 %.
Il a joué ce
coup à ce moment-là ?
- Oui.
- Je vois.
- Il y avait une chance sur 10 000.
- Je sais, c'est...
- Ouais.
- Des valeurs encore jamais vues.
Donc, le coup divin était
vraiment un coup divin,
parce que l'on pense
qu'un seul humain sur 10 000
- aurait joué ce coup.
- C'est ça.
Ce n'est même pas un des cinq meilleurs
coups qui viendraient à l'esprit.
Sauf pour Se-dol Lee,
c'était le seul coup possible.
Pour lui, c'était le seul coup possible.
C'est incroyable, non ?
MATINÉE DE LA 5E MANCHE
Nous sommes de retour au Four Seasons.
Le champion du monde, Se-dol Lee,
a cherché
le point faible d'AlphaGo
pendant la quatrième manche et l'a trouvé.
Aujourd'hui, dernière manche,
il espère réitérer cet exploit.
Voyons ce qu'il va se passer.
C'est la folie en bas.
Il y a autant, voire plus,
de journalistes aujourd'hui
que pour la première manche.
Tout le monde est impatient de voir
le résultat final
de cette dernière manche.
Est-ce que ce sera 3-2 ou 4-1 ?
Les conséquences sont différentes
selon le résultat de cette manche.
Je ne pense pas qu'AlphaGo
fera la même erreur.
Mais qui sait.
Ce sera peut-être le cas.
Se-dol Lee est plus confiant.
Il a peut-être trouvé la solution
pour vaincre AlphaGo.
Oh, ça marche !
Peut-on dire qu'AlphaGo vient
de faire une erreur ?
Verra-t-on une nouvelle victoire ?
Vous n'étiez pas convaincu
par le timing de ce coup.
- C'est ça.
- Et celui-là non plus.
Peut-être qu'AlphaGo n'a pas récupéré
de la quatrième manche.
Il fait encore n'importe quoi ?
On ne sait pas.
J'espère qu'il ne va pas...
Non, il doit jouer le...
Certains de ses coups étaient...
mal joués.
Comme si...
son point faible refaisait surface.
Est-ce encore un court-circuit ?
Ou autre chose qui...
Ça peut être une erreur d'analyse.
Et on est...
On peut affirmer que...
- C'est bien parti pour Se-dol Lee.
Pourquoi il joue là ?
Blanc n'a aucune raison de jouer ce coup.
PROBABILITÉ DE VICTOIRE
C'est mal joué.
Dans certains cas, il va perdre un point.
C'est exactement la même chose.
On est à 91 %.
Quelqu'un m'a dit qu'il avait peut-être...
Oui, parce que c'est encore incorrect.
Tout au long de la partie,
on pensait qu'AlphaGo se trompait.
On était inquiets. "Oh, il va mal jouer.
On va perdre en se faisant humilier."
Et ça a continué toute la partie.
C'est bizarre.
- C'était quand, ça ?
- À l'instant.
- Je ne sais pas. Ça n'a aucun sens.
- On n'en sait rien.
On ne connaît pas assez le go
pour savoir, pas vrai ?
Ouais.
En fait, aucun d'entre nous
n'était assez bon au go
pour savoir ce qu'
AlphaGo faisait.
Blanc est maintenant en tête.
Oui, on dirait bien.
On a tous dit que certains coups d'AlphaGo
étaient inhabituels et étranges,
que c'étaient des erreurs.
Mais une fois la partie terminée,
on doit douter de nous, de notre jugement.
AlphaGo refait un de ces coups insensés.
Je ne vois pas
où il veut en venir.
C'est peut-être à ça que ressemble
un joueur 10e ou 11e dan.
Ça nous paraît étrange,
on ne comprend pas.
C'est important d'étudier en profondeur
les coups d'AlphaGo qui semblent
être des erreurs.
Pour être capable d'améliorer
notre compréhension du go.
Pour moi, ce qui m'a le plus choqué
dans ma compréhension du go
est d'avoir regardé AlphaGo jouer
ses fameux "coups négligés."
Sa manière de jouer est très étrange.
Certains coups nous semblent inutiles.
Oui.
Un "coup négligé" est un coup
qui semble paresseux.
Il y a d'autres coups plus utiles,
mais AlphaGo les rejette.
AlphaGo nous apprend
que nous avons toujours utilisé
le score comme un indicateur
de nos chances de victoire.
Plus ma marge de territoire
est importante,
plus j'ai confiance
en mes chances de gagner.
Mais AlphaGo nous dit : "Non, non,
peu importe la marge de victoire.
Il suffit de gagner d'un seul point.
Pourquoi s'emparer de tout ce territoire
si on n'en a pas besoin ?"
Les leçons que nous apprend AlphaGo
vont influencer la façon de jouer au go
pour les 1 000 prochaines années.
D'après mon décompte, blanc a gagné.
De combien ? Combien de points d'écart ?
- Un point et demi.
Un point et demi. Un demi-point,
peut-être un point et demi.
Évidemment le go n'est qu'un jeu,
mais nous pouvons apprendre
des leçons importantes
avec un ordinateur aussi doué au go.
Les machines pourront
non seulement traiter
d'immenses quantités de données,
mais aussi de les analyser intelligemment.
Comme on peut le voir avec le go,
la machine a joué des coups
qui ont surpris tous les experts.
Nous finirons par avoir confiance
dans les machines
car nous constaterons que bien souvent,
elles prennent de meilleures décisions
que les humains.
AlphaGo a une base solide.
Ce qui m'a le plus surpris est...
qu'AlphaGo nous a démontré
que les coups originaux pour les humains
sont en fait, très conventionnels.
Cela reflète un nouveau modèle
pour le jeu de go.
AlphaGo a ce territoire ? Oh, mon Dieu.
C'est vraiment pénible.
Malheureusement pour Se-dol Lee,
je crois que blanc a un léger avantage.
Blanc semble dispersé, mais en fin
de compte, c'est un point et demi.
Ils disent un point et demi.
La salle coréenne a
dit que c'était fini ?
Quelqu'un...
- Qui nous a dit ça ?
- Je ne sais pas.
Les Coréens te l'ont dit ?
Quelqu'un a dit que la salle coréenne
avait déclaré AlphaGo vainqueur.
Fais venir un Coréen
pour savoir ce qu'il en est.
Ils pensent qu'AlphaGo
est en train de gagner.
"En train de gagner", pas gagné.
- Oui.
- "En train de gagner".
C'est ce qu'elle a dit.
Oh, AlphaGo va abandonner.
- Quoi...
- Non, je plaisante.
J'ai failli faire une crise cardiaque.
N'importe quoi.
Bonne blague.
- Bien joué.
- Ouais.
- Non, pas vraiment.
Je ne pouvais pas le faire trop longtemps,
trop dur à imaginer.
Ça fait deux ans
que tu attends pour faire cette blague.
Il a besoin de faire ça.
On ne connaît pas le score.
On ne sait rien en fait, si ?
Deux points et demi.
Lee a au moins
deux points et demi de retard.
L'écart au milieu, c'est dur de...
Lee touche le bol.
- Il envisage d'abandonner.
- Oui, il envisage d'abandonner.
- Il a abandonné ?
- À l'instant.
Il a fait quoi ?
Je crois qu'il a abandonné.
- Il a abandonné ?
- Oui, regarde.
- Il a tout posé là.
- Quoi ?
Il a joué blanc.
Aja a l'air soulagé.
Oui, il a abandonné.
Oui, il abandonne.
- Bon, c'est terminé.
- Oui.
- Ouais !
- Oui !
C'est une expérience qui n'arrive
qu'une fois dans une vie.
C'est le truc le plus extraordinaire
de ma vie.
Pour nous, c'est l'aboutissement
d'un rêve vieux de 20 ans.
Ce n'était qu'un projet de recherche
à la base.
On voulait juste savoir si les réseaux
de neurones pouvaient jouer au go.
À partir de là, ça a atteint un niveau
que je n'aurais jamais imaginé.
Je suis extrêmement fier de l'équipe.
J'ai commencé à étudier
l'intelligence artificielle
il y a quatre ou cinq ans.
Ça me passionnait,
mais beaucoup de gens me décourageaient.
Comme quoi, il n'y avait
aucun avenir là-dedans.
Constater qu'en l'espace de cinq ans,
nous en sommes là,
c'est extraordinaire.
Tout le monde dit : "Neuvième dan."
- Neuvième dan !
Kimchi !
Il y a tellement
de domaines d'application possibles
où la créativité,
issue d'une dimension non-humaine,
serait d'une valeur inestimable pour nous.
J'adorerais revivre d'autres moments
où on se dit :
"Ouais, comme au 37e coup.
C'est quelque chose de beau."
Dans un sens, le 37e coup
a engendré le 78e coup,
a engendré une nouvelle attitude chez Lee.
Une nouvelle façon de voir le jeu.
Il s'est amélioré grâce à cette machine.
Sa nature humaine s'est développée
après avoir joué contre cette création.
Et l'espoir repose sur le fait que,
cette machine,
et en particulier la technologie
qu'elle exploite,
peut avoir un effet similaire
sur nous tous.
Je me souviens que Kasparov a dit
qu'un humain doué plus une machine
était la meilleure association possible.
C'est une expérience unique.
Personne ne peut savoir l'effet
que ça fait
de jouer cinq manches contre AlphaGo.
J'espère que Se-dol Lee a découvert
quelque chose pendant ce tournoi.
Un changement dans son jeu.
Aujourd'hui, il n'a rien lâché.
SE
-DOL LEE
Il est très bon.
C'est un maître, un grand maître.
Cette expérience m'a fait grandir.
Je compte me servir des leçons
que j'ai apprises.
Je suis reconnaissant et je pense...
Je pense avoir trouvé ma raison
de jouer au go.
Je me rends compte que c'était vraiment
un bon choix de jouer au go.
C'est une expérience inoubliable.
Le tournoi est terminé, mais l'histoire
ne fait peut-être que commencer.
Qui sait ?
Quand j'ai joué contre AlphaGo,
il m'a montré quelque chose.
J'ai ressenti une forme de beauté.
C'est tout.
J'ai vu le monde différemment.
Avant même le début de l'univers.
Qu'y a-t-il vraiment
derrière le jeu de go ?
Après ça, mon jeu va changer.
Il va nous montrer à nous, humains,
quelque chose d'inconnu.
Une forme de beauté.
Dans les deux mois suivant
la partie contre AlphaGo,
Se-dol Lee a gagné tous les tournois
auxquels il a participé.
Après s'être entraîné avec AlphaGo,
Fan Hui est devenu
champion d'Europe de go 2016.
L'intérêt des nouveaux joueurs
qui ont découvert le jeu de go
a provoqué une pénurie mondiale
de plateaux de go.
Sous-titres : Jerome Salic